{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}{\f1 Consolas;}}
\fs24
\b Documento de modificaciones y justificaciones del proyecto FoodSync\b0\par
\par
Proyecto: FoodSync\par
Ubicacion: D:\UNIVERSIDAD USC\Cuarto Semestre\Programacion Web\Proyecto-Web.github.io-main\par
Fecha: 2026-05-08\par
\par
\b 1. Objetivo general\b0\par
Se implemento un sistema de autenticacion con usuario y contrasena conectado a MongoDB para permitir el registro de usuarios, el inicio de sesion y la proteccion basica de paginas sensibles del sistema.\par
\par
\b 2. Problema inicial detectado\b0\par
Antes de la modificacion, el proyecto tenia un modulo de usuarios y un modulo de donaciones, pero no existia una capa de autenticacion real. Los principales problemas eran los siguientes:\par
1. No existia un endpoint de login.\par
2. Las contrasenas se almacenaban sin cifrado.\par
3. No habia validacion de credenciales contra la base de datos.\par
4. El frontend permitia registrar, pero no iniciar sesion ni proteger vistas.\par
5. La informacion del usuario se podia exponer innecesariamente si se devolvia la contrasena desde la API.\par
\par
\b 3. Resumen de archivos agregados o modificados\b0\par
Backend:\par
- backend-foodsync\src\auth\auth.module.ts\par
- backend-foodsync\src\auth\auth.controller.ts\par
- backend-foodsync\src\auth\auth.service.ts\par
- backend-foodsync\src\auth\auth.types.ts\par
- backend-foodsync\src\auth\password.service.ts\par
- backend-foodsync\src\users\users.service.ts\par
- backend-foodsync\src\users\users.controller.ts\par
- backend-foodsync\src\users\users.module.ts\par
- backend-foodsync\src\users\users.schema.ts\par
- backend-foodsync\src\users\users.types.ts\par
- backend-foodsync\src\app.module.ts\par
\par
Frontend:\par
- js\app.js\par
- index.html\par
- login.html\par
\par
\b 4. Modificaciones en el backend\b0\par
\par
\b 4.1. Creacion de la capa de autenticacion\b0\par
Se creo un nuevo modulo llamado auth para centralizar la logica de autenticacion.\par
\par
Justificacion:\par
- Separar la autenticacion del modulo de usuarios mejora la organizacion del proyecto.\par
- Facilita el mantenimiento y futuras mejoras como JWT, roles o recuperacion de contrasena.\par
- Permite seguir una arquitectura por responsabilidades: controlador, servicio y utilidades.\par
\par
Archivos creados:\par
- auth.module.ts\par
- auth.controller.ts\par
- auth.service.ts\par
- auth.types.ts\par
- password.service.ts\par
\par
\b 4.2. Endpoint para iniciar sesion\b0\par
Se agrego el endpoint POST /auth/login en el controlador de autenticacion.\par
\par
Codigo principal:\par
{\f1\fs20
import \{ Body, Controller, Post \} from '@nestjs/common';\line
import \{ AuthService \} from './auth.service';\line
import type \{ LoginDto \} from './auth.types';\line
\line
@Controller('auth')\line
export class AuthController \{\line
  constructor(private readonly authService: AuthService) \{\}\line
\line
  @Post('login')\line
  login(@Body() body: LoginDto) \{\line
    return this.authService.login(body.email, body.password);\line
  \}\line
\}\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Era necesario disponer de un punto de entrada para validar credenciales.\par
- El endpoint recibe email y contrasena, consulta MongoDB y responde con el usuario autenticado y un token de sesion basico.\par
\par
\b 4.3. Servicio de autenticacion\b0\par
Se creo AuthService para encapsular el proceso de login.\par
\par
Responsabilidades del servicio:\par
- Buscar el usuario por correo.\par
- Verificar la contrasena recibida.\par
- Retornar un objeto de sesion si las credenciales son correctas.\par
- Lanzar UnauthorizedException si las credenciales no son validas.\par
\par
Codigo principal:\par
{\f1\fs20
async login(email: string, password: string) \{\line
  const user = await this.usersService.findByEmail(email);\line
\line
  if (!user) \{\line
    throw new UnauthorizedException('Credenciales invalidas');\line
  \}\line
\line
  const isValidPassword = this.passwordService.verifyPassword(\line
    password,\line
    user.password,\line
  );\line
\line
  if (!isValidPassword) \{\line
    throw new UnauthorizedException('Credenciales invalidas');\line
  \}\line
\line
  return \{\line
    message: 'Inicio de sesion exitoso',\line
    token: randomUUID(),\line
    user: this.usersService.toSafeUser(user),\line
  \};\line
\}\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Toda la logica sensible de autenticacion debia quedar fuera del controlador.\par
- Esto permite reutilizar la validacion desde otros puntos si mas adelante se requiere.\par
\par
\b 4.4. Capa de seguridad para contrasenas\b0\par
Se creo PasswordService usando el modulo crypto de Node.js y el algoritmo scrypt.\par
\par
Codigo principal:\par
{\f1\fs20
hashPassword(password: string): string \{\line
  const salt = randomBytes(16).toString('hex');\line
  const hash = scryptSync(password, salt, 64).toString('hex');\line
  return `$\{salt\}:$\{hash\}`;\line
\}\line
\line
verifyPassword(password: string, storedHash: string): boolean \{\line
  const [salt, currentHash] = storedHash.split(':');\line
  if (!salt || !currentHash) return false;\line
\line
  const candidateHash = scryptSync(password, salt, 64);\line
  const originalHash = Buffer.from(currentHash, 'hex');\line
\line
  if (candidateHash.length !== originalHash.length) return false;\line
  return timingSafeEqual(candidateHash, originalHash);\line
\}\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Guardar contrasenas en texto plano es una vulnerabilidad critica.\par
- El uso de salt evita que dos contrasenas iguales generen el mismo valor.\par
- timingSafeEqual reduce riesgos de comparaciones inseguras.\par
- Se eligio crypto nativo para no agregar dependencia externa innecesaria.\par
\par
\b 4.5. Fortalecimiento del servicio de usuarios\b0\par
Se modifico UsersService para registrar usuarios de forma segura.\par
\par
Cambios implementados:\par
- Normalizacion del correo a minusculas.\par
- Validacion de correo duplicado.\par
- Cifrado de la contrasena antes de guardar.\par
- Devolucion de un usuario seguro sin el campo password.\par
\par
Codigo principal:\par
{\f1\fs20
async create(data: CreateUserDto) \{\line
  const email = data.email?.trim().toLowerCase();\line
  const existingUser = await this.findByEmail(email);\line
\line
  if (existingUser) \{\line
    throw new BadRequestException('Ya existe un usuario con este correo');\line
  \}\line
\line
  const newUser = new this.userModel(\{\line
    ...data,\line
    email,\line
    password: this.passwordService.hashPassword(data.password),\line
  \});\line
\line
  const savedUser = await newUser.save();\line
  return \{\line
    message: 'Usuario registrado correctamente',\line
    user: this.toSafeUser(savedUser),\line
  \};\line
\}\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Evita usuarios duplicados por diferencias entre mayusculas y minusculas.\par
- Evita devolver la contrasena al frontend.\par
- Deja preparado el backend para login seguro.\par
\par
\b 4.6. Actualizacion del esquema de usuarios\b0\par
Se actualizo el esquema de Mongoose para exigir campos sensibles.\par
\par
Codigo aplicado:\par
{\f1\fs20
export const UserSchema = new Schema(\{\line
  nombre: String,\line
  email: \{ type: String, required: true, unique: true \},\line
  password: \{ type: String, required: true \},\line
  tipo: String,\line
\});\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Asegura integridad minima en la coleccion users.\par
- Refuerza a nivel de modelo la regla de correo unico.\par
\par
\b 4.7. Integracion del modulo auth en AppModule\b0\par
Se registro AuthModule en AppModule y se dejo la URI de MongoDB configurable mediante variable de entorno.\par
\par
Codigo principal:\par
{\f1\fs20
MongooseModule.forRoot(\line
  process.env.MONGODB_URI ??\line
    'mongodb+srv://admin:admin123@cluster0.dkxqee7.mongodb.net/foodsync',\line
),\line
UsersModule,\line
DonationsModule,\line
AuthModule,\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- Permite conectar el backend a la base de datos foodsync.\par
- La variable de entorno facilita despliegue y cambios de credenciales sin tocar codigo.\par
\par
\b 5. Modificaciones en el frontend\b0\par
\par
\b 5.1. Creacion de pantalla de login\b0\par
Se creo el archivo login.html para que el usuario pueda iniciar sesion desde la interfaz.\par
\par
Justificacion:\par
- El proyecto ya contaba con registro, pero no con acceso autenticado.\par
- Era necesario completar el flujo funcional del usuario.\par
\par
\b 5.2. Actualizacion del index principal\b0\par
Se agrego un boton de acceso a login desde index.html.\par
\par
Justificacion:\par
- Mejora la navegacion y hace visible la nueva funcionalidad.\par
\par
\b 5.3. Adaptacion de la logica JavaScript\b0\par
El archivo js\app.js fue modificado para integrar registro, login, persistencia de sesion y proteccion de paginas.\par
\par
Cambios clave:\par
- Se cambio la URL del backend a http://localhost:3000.\par
- Se creo SESSION_KEY para guardar la sesion en localStorage.\par
- Se implemento guardarSesion y obtenerSesion.\par
- Se agrego requiereAutenticacion para bloquear panel.html y publicar.html.\par
- Se conecto el formulario de login con POST /auth/login.\par
- Se mejoro el manejo de respuestas del backend.\par
\par
Fragmentos importantes:\par
{\f1\fs20
const API_URL = "http://localhost:3000";\line
const SESSION_KEY = "foodsync_session";\line
\line
function guardarSesion(session) \{\line
  localStorage.setItem(SESSION_KEY, JSON.stringify(session));\line
\}\line
\line
function requiereAutenticacion() \{\line
  const currentPage = window.location.pathname.split("/").pop();\line
  const protectedPages = ["publicar.html", "panel.html"];\line
\line
  if (protectedPages.includes(currentPage) && !obtenerSesion()) \{\line
    alert("Debes iniciar sesion para continuar.");\line
    window.location.href = "login.html";\line
  \}\line
\}\line
}{\f0\fs24\par
\par
Logica del login:\par
{\f1\fs20
document.getElementById("loginForm")?.addEventListener("submit", async (e) => \{\line
  e.preventDefault();\line
\line
  const data = \{\line
    email: e.target[0].value,\line
    password: e.target[1].value,\line
  \};\line
\line
  const res = await fetch(`$\{API_URL\}/auth/login`, \{\line
    method: "POST",\line
    headers: \{ "Content-Type": "application/json" \},\line
    body: JSON.stringify(data),\line
  \});\line
\line
  const session = await manejarRespuesta(res);\line
  guardarSesion(session);\line
  window.location.href = "panel.html";\line
\});\line
}{\f0\fs24\par
\par
Justificacion:\par
- El frontend debia integrarse con el backend real, no solo con paginas estaticas.\par
- localStorage permite persistir una sesion simple entre paginas.\par
- La proteccion de vistas evita acceso directo sin autenticacion.\par
\par
\b 6. Correcciones tecnicas realizadas durante la integracion\b0\par
Durante la implementacion aparecieron varios ajustes adicionales necesarios:\par
\par
1. Se corrigieron imports de tipos con import type en controladores NestJS para cumplir con la configuracion de TypeScript.\par
2. Se detecto que los usuarios antiguos en MongoDB tenian contrasenas en texto plano, por lo que se recomendo volver a registrarlos para que el sistema nuevo los guarde cifrados.\par
3. Se identifico que npm en PowerShell estaba bloqueado por ExecutionPolicy, por lo que se uso npm.cmd como alternativa operativa.\par
4. Se verifico que el backend estaba leyendo correctamente la base de datos cuando la ruta http://localhost:3000/users devolvio JSON.\par
\par
\b 7. Flujo funcional final del sistema\b0\par
El flujo final del sistema quedo de la siguiente manera:\par
1. El usuario entra a registro.html.\par
2. El formulario envia POST /users.\par
3. El backend valida duplicados y cifra la contrasena.\par
4. El usuario queda almacenado en MongoDB.\par
5. El usuario entra a login.html.\par
6. El formulario envia POST /auth/login.\par
7. El backend valida email y contrasena.\par
8. Si las credenciales son correctas, se guarda la sesion en localStorage.\par
9. El usuario accede a panel.html.\par
10. Si intenta entrar a panel.html o publicar.html sin sesion, es redirigido a login.html.\par
\par
\b 8. Endpoints disponibles despues de la modificacion\b0\par
- GET /users : lista usuarios sin exponer contrasena.\par
- POST /users : registra usuario nuevo con contrasena cifrada.\par
- POST /auth/login : autentica usuario por email y contrasena.\par
- GET /donations : lista donaciones.\par
- POST /donations : crea una donacion.\par
\par
\b 9. Justificacion general de la solucion\b0\par
La solucion implementada responde a criterios de seguridad, organizacion y funcionalidad:\par
- Seguridad: las contrasenas ya no se almacenan en texto plano para los registros nuevos.\par
- Escalabilidad: la separacion en modulo auth y servicio de contrasenas facilita futuras mejoras.\par
- Mantenibilidad: cada capa tiene responsabilidades claras.\par
- Integracion real: el frontend ya interactua con el backend y con MongoDB.\par
- Experiencia de usuario: ahora existe flujo completo de registro e inicio de sesion.\par
\par
\b 10. Recomendaciones futuras\b0\par
1. Reemplazar el token aleatorio por JWT con expiracion.\par
2. Agregar validaciones DTO con class-validator.\par
3. Mover la cadena de conexion a un archivo .env y usar @nestjs/config.\par
4. Hash de usuarios antiguos para unificar el estado de la base de datos.\par
5. Agregar logout visible en la interfaz.\par
6. Proteger endpoints sensibles del backend, no solo paginas del frontend.\par
7. Crear pruebas unitarias y de integracion para login y registro.\par
\par
\b 11. Conclusion\b0\par
La modificacion transformo el proyecto de una aplicacion con registro basico a una aplicacion con autenticacion funcional conectada a MongoDB. Se incorporaron buenas practicas de separacion por capas, proteccion de contrasenas, validacion de credenciales y control de acceso basico desde el frontend.\par
\par
Fin del documento.\par
}
